Reseña del archivo digital "Archivo Mapuche Warria Mew. Waria ñi tukulpan dungu/ Ampliando los horizontes de la memoria."

_Archivo Mapuche Warria Mew. Waria ñi tukulpan dungu/ Ampliando los horizontes de la memoria._ Proyecto Financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes.    Web. 06 de octubre de 2018 (http://www.mapuchewariamew.cl)

Los investigadores del Pueblo Mapuche en Chile, Claudio Alvarado Lincopi y  Enrique Antileo Baeza, integrantes del Centro de Estudios e Investigación Comunidad de Historia Mapuche (CHM) gestionaron el proyecto denominado _“Santiago Waria Mew. Memoria y fotografía de la migración mapuche”._ El proyecto fue financiado con el apoyo del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes (FONDART), Línea Desarrollo de las Culturas Indígenas, el cual consiste en un programa del Estado para apoyar la promoción del desarrollo cultural, artistísco y patrimonial en Chile. El proyecto se constituye del libro _“Santiago Waria Mew. Memoria y fotografía de la migración mapuche”_ editados en los años 2016 y 2017 (son dos ediciones) respectivamente, y también del archivo digital http://www.mapuchewariamew.cl. De acuerdo a los autores Antileo & Alvarado (2017) el proyecto tiene como objetivo “_narrar y reflexionar sobre la migración mapuche desde los diversos archivos que nos han legado las familias mapuche: fotografías, cartas, diarios, boletines, dibujos, etc.”_. 

Ahora bien, el archivo digital denominado _“Archivo Mapuche Warria Mew. Waria ñi tukulpan zugu/ Ampliando los Horizontes de la Memoria”_ corresponde a las historias de 12 familias que emigraron de distintas identidades territoriales del Wallmapü  hacia la Capital del Reyno o Santiago de Chile. El archivo contiene materiales documentales asociado a periódicos, boletines, cartas, testimonios e hitos relevantes, grabaciones, y también fotografías de las familias mapuche. Se detalla copias de organizaciones como la _“Sociedad Araucana Galvarino”_ formada en 1932, y también se aborda con rigurosidad las historias familiares a partir de las vivencias en el campo, la migración a Santiago, las historias de amor, el trabajo doméstico, penas y alegrías, oficios adquiridos a través de la práctica, el fortalecimiento identitario, etc. 

El _“Archivo Mapuche Warria Mew. Waria ñi tukulpan zugu/ Ampliando los Horizontes de la Memoria”_ es una interesante apuesta para avanzar en el desmantelamiento de un eje de las historias mapuche.  Es un aporte relevante, provocador y a la vez plantea retos. Es relevante porque la migración mapuche hacia la ciudad ha sido poco estudiada en el contexto contemporáneo por sus propios actores, por lo tanto es una contribución que viene a subsanar ese vacío en el análisis de la historia mapuche. Es relevante porque los investigadores llevan a la práctica la investigación colaborativa la cual viene a contrarrestar la corriente de extractivismo epistémico que ha sido promovida por la academia hegemónica- colonial, canalizada por múltiples investigaciones por parte de indigenistas criollos o  _“expertiz”_ sobre lo mapuche y/o indígena.  Es relevante porque en el proceso de recuperación de la memoria histórica a través del archivo digital, los investigadores utilizan y reivindican la practica propia mapuche de interacción con el otro, denominada _nütram_, que consiste en el ejercicio de relatos orales por parte del Gñen rüka (dueñx de casa) hacia quienes se interesan por un asunto determinado. 

Es provocador porque rompe con los olvidos dirigidos y recuerdos silenciados, causados por instituciones de poder asociadas a la dominación colonial. Sin embargo, “_los archivos pueden liberar, pero también pueden encerrar, silenciar o decepcionar”_ *1(Weld 2014, 237), para este caso en particular el rol del archivo ha sido liberar, en tanto hace visible documentación relevante para el rescate de la memoria a través de las historias de vidas de familias mapuche. Por lo tanto, la apertura de las 12 familias mapuche más allá de conocer las experiencias, cumplen un rol de empoderamiento a nivel individual y a nivel colectivo, principalmente en las nuevas generaciones, dado que son insumos claves para comprender los fenómenos de migración, las condiciones sociales y políticas en un contexto de despojo forzado.

Constituye un reto para las futuras investigaciones respecto de Pueblos Indígenas en Chile y el Pueblo Mapuche en particular, porque a partir del archivo digital es necesario compatibilizar la recuperación de archivos y tecnología, en tanto estos avanzan en paralelo. La evidencia a partir del “_Archivo Mapuche Warria Mew. Waria ñi tukulpan zugu/ Ampliando los Horizontes de la Memoria”_ así lo demuestra. Otro reto, involucra a los integrantes de pueblos indígenas para reflexionar más allá de las reivindicaciones por los derechos territoriales, sino también el patrimonio cultural e intelectual. 

Finalmente “_Mapuche Warria Mew. Waria ñi tukulpan zugu/ Ampliando los Horizontes de la Memoria”_ es uno de los escasos archivos digitales vinculados a las historias y memorias mapuche realizados por investigadores pertenecientes al mismo pueblo. Es un aporte no solo para los Pueblos Indígenas, sino también para la sociedad en general. Es un material de fácil acceso para instruirse sobre una de las múltiples realidades del Pueblo Mapuche en la actualidad. Por lo tanto, puede ser el inicio para comenzar a desmantelar otros olvidos dirigidos y recuerdos silenciados. 

*1 _“Archives can liberate, but they can also enclose, silence, or disappoint.”_ Frase original, la traduccion es del autor.  

Palabras en Mapuzugün:
Mapuzugün: Idioma del Pueblo Mapuche
Wallmapü: Corresponde al territorio histórico del Pueblo Mapuche. Se compone del Ngülu Mapü (Sur de Chile) y Puel Mapü (Sur de Argentina).
Waria: Ciudad
Gñen rüka: Dueñx de casa 
Tukulpan zugü: Historias mapuche

Referencias

Antileo, Enrique y Claudio Alvarado. _Fütra Waria o Capital del Reyno. Imágenes, escrituras e historias mapuche en la gran ciudad 1927-1992._ Santiago: Ediciones Comunidad de Historia Mapuche, 2018. 1era edición. 

Weld, Kirsten. "Paper Cadavers: The Archives of Dictatorship in Guatemala."
Duke University Press, 2014. 352.
